Repository: japan-clojurians/clojure-site-ja
Catalog: i18n/po/content/reference/lisps/*.po
Languages: ja

source: Differences with other Lisps
ja: 他のLispとの違い

source: This information is provided for programmers familiar with Common Lisp or Scheme.
ja: この情報はCommon LispやSchemeを知っているプログラマーのために提供されている。

source: Clojure is case sensitive
ja: Clojureは大文字と小文字の違いを気にする

source: Clojure is a Lisp-1
ja: ClojureはLisp-1である

source: () is not the same as nil
ja: ()はnilとは異なる

source: The reader is side-effect free
ja: readerは副作用を起こさない

source: Keywords are not Symbols
ja: キーワードはシンボルではない

source: Symbols are not storage locations (see Var)
ja: シンボルはストレージではない (Varを参照)

source: _**nil**_ is not a Symbol
ja: _**nil**_ はシンボルではない

source: t is not syntax, use _**true**_
ja: t はシンタックスに含まれない。 _**true**_ を使用する

source: The read table is currently not accessible to user programs
ja: 現在、ユーザープログラムがリードテーブルにアクセスすることはできない

source: _**let**_ binds sequentially
ja: _**let**_ は逐次的に束縛を行う

source: _**do**_ is not a looping construct
ja: _**do**_ はループ構造ではない

source: There is no tail-call optimization, use _**recur**_.
ja: 末尾呼び出し最適化はない。 _**recur**_ を使用する。

source: syntax-quote does symbol resolution, so `x is not the same as 'x.
ja: シンタックスクォートはシンボルの解決を行うため、 `x は 'x と異なる。

source: ` has auto-gensyms.
ja: ` は自動的にgensymを行う。

source: ~ is unquote ',' is whitespace
ja: ~ はアンクォートで、 ',' は空白である

source: There is reader syntax for maps, vectors, and sets
ja: マップ、ベクター、セットに対してリーダーのシンタックスが定義されている

source: _**cons**_, _**first**_ and _**rest**_ manipulate sequence abstractions, not concrete cons cells
ja: _**cons**_, _**first**_ 及び _**rest**_ は具体的なコンスセルに対してではなく、シーケンス抽象を操作する。

source: Most data structures are immutable
ja: ほとんどのデータ構造はイミュータブルである。

source: lambda is _**fn**_, and supports overloading by arity
ja: ラムダは _**fn**_ であり、アリティによるオーバーロードをサポートしている。

source: _**pass:[=]**_ is the equality predicate
ja: _**pass:[=]**_ は等価性を示す述語である

source: Global Vars can be dynamically rebound (if declared dynamic) without interfering with lexical local bindings. No special declarations are necessary to distinguish between dynamic and lexical bindings. Since Clojure is a Lisp-1, (global) functions can be dynamically rebound (if they are marked as dynamic).
ja: グローバルなVarは、動的(dynamic)と宣言されている場合には、ローカルなシンボルの束縛に干渉することなく動的に再束縛することができる。動的な束縛とレキシカルな束縛を区別するための特別な宣言などは必要ない。ClojureはLisp-1であるため、グローバルな関数は動的に再束縛することができる。

source: No letrec, labels or flet - use (fn name [args]...) for self-reference, https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/letfn[letfn] for mutual reference.
ja: letrec、labels や flet は存在しない - 自己参照には (fn name [args]...) を使用する。相互参照には http://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/letfn[letfn] を使用する。

source: In Clojure _**nil**_ means 'nothing'. It signifies the absence of a value, of any type, and is not specific to lists or sequences.
ja: Clojure では _**nil**_ は 「無」 を意味する。どのような型においてもが値がないこと示し、リストやシーケンス特有のものではない。

source: Empty collections are distinct from _**nil**_. Clojure does not equate _**nil**_ and '().
ja: 空のコレクションは _**nil**_ とは明確に異なる。Clojureは _**nil**_ と '() を同値として扱わない。

source: _**false**_ means one of the two possible boolean values, the other being _**true**_
ja: _**false**_ はboolean型でとりうる２つの値のうちのひとつを示し、もうひとつの値は _**true**_ である。

source: There is more to collections than lists. You can have instances of empty collections, some of which have literal support ([], {}, and ()). Thus there can be no sentinel empty collection value.
ja: リスト以外にもコレクションは存在する。空のコレクションのインスタンスを作ることができ、いくつかはリテラルをサポートしている ([]、 {}、 及び ())。よって、空のコレクションを示すセンチネルな値は存在しない。

source: Coming from Scheme, _**nil**_ may map most closely to your notion of #f.
ja: Schemeから来た場合、 _**nil**_ は#fの概念に最も似ているかもしれない。

source: A big difference in Clojure, is sequences. Sequences are not specific collections, esp. they are not necessarily concrete lists. When you ask an empty collection for a sequence of its elements (by calling *seq*) it returns _**nil**_, saying "I can't produce one". When you ask a sequence on its last element for the _**rest**_ it returns _**another logical sequence.**_ You can only tell if that sequence is empty by calling *seq* on it in turn. This enables sequences and the sequence protocol to be _lazy_.
ja: Clojureにおける大きな違いはシーケンスである。シーケンスは特定のコレクションではなく、特に必ずしも具体的なリストではない。 *seq* を呼び出して空のコレクションからシーケンスを要求した場合、 _**nil**_ を返し、「シーケンスを作ることができない」ということを示す。シーケンスの最後の要素に対して _**rest**_ を要求した場合、 _**別の論理的なシーケンスを返す。**_ シーケンスが空かどうかはそれに対して *seq* を呼び出すことによって判定できる。シーケンスとシーケンスのプロトコルを _lazy_ な(遅延評価される)ものにすることが可能になる。

source: Some of the sequence functions correspond to functions from Scheme and CL that there manipulated only pairs/conses ('lists') and returned sentinel values ('() and nil) that represented 'empty' lists. The Clojure return values differ in not returning specific empty collections, but rather another logical sequence. Some of the sequence functions have no counterpart in Scheme/CL, and map to Haskell/ML-like functions. Some of those functions return infinite or calculated sequences, where the analogy to concrete data-structures like Scheme/CL lists is tenuous at best.
ja: いくつかのシーケンス関数は、pair/cons (リスト) に対してのみ操作を行い、空リストを意味するセンチネル値 ('() and nil) を返すという点がSchemeやCLの関数に対応する。Clojureが返す値は、具体的な空のコレクションではなく、むしろ別の論理的なシーケンスであるという点が異なる。いくつかのシーケンス関数はScheme/CLに相当するものが存在せず、Haskell/MLライクな関数である。これらの関数のいくつかが無限の、または計算されたシーケンスを返し、Scheme/CLにおける具体的なデータ構造とはあまり似ていない。

source: It helps to distinguish collections/data-structures and seqs/iteration. In both CL and Scheme they are conflated, in Clojure they are separate.
ja: コレクション/データ構造とseq/iterationを区別することは有用だ。CLとSchemeではどちらもそれらが入り混じっているが、Clojureでは区別されている。

source: |=== | | Clojure | Common Lisp | Scheme | Java | | Has nil? | nil - means 'nothing' | nil - means false or empty list | - | null | | Has true? | true | - | #t | true (primitive) | | Has false? | false | - | #f | false (primitive) | | Conditionals distinguish: | nil or false/ everything else | nil/non-nil | #f/non-#f | false/true | | List/sequence library manipulates distinguished concrete type(s)? | No - seq abstraction with many collection implementations | Yes - cons and vector | Yes - pair | No - Iterator abstraction with many collection implementations | | Singleton empty-list value? | No - can have distinct empty values of concrete collection types | nil | '() | No | | End-of-sequence returns: | a logical sequence for which *seq* returns nil | nil | '() | false | | Host null: | nil | NA | NA | NA | | Host true: | true (boxed) | NA | NA | NA | | Host false: | false (boxed) | NA | NA | NA | |===
ja: |=== | | Clojure | Common Lisp | Scheme | Java | | nil があるか | nil - 「無」を意味する | nil - falseまたは空リストを意味する | - | null | | true があるか | true | - | #t | true (プリミティヴ) | | false があるか | false | - | #f | false (プリイティヴ) | | 条件分岐の際の区別: | nil と false/ それ以外 | nil/非nil | #f/非#f | false/true | | リスト/シーケンスライブラリが個別の具体的な型を扱うか | 扱わない - seqによるコレクションの実装の抽象化 | 扱う - コンス と ベクター | 扱う - ペア | 扱わない - イテレーターによるコレクション実装の抽象化 | | シングルトンの空リスト値があるか | ない - 具体的なコレクション型ごとに空のコレクションの値が存在しうる | nil | '() | ない | | シーケンスの終端の戻り値: | *seq* がnilを返す論理シーケンス | nil | '() | false | | ホスト環境の null: | nil | NA | NA | NA | | ホスト環境の true: | true (boxed) | NA | NA | NA | | ホスト環境の false: | false (boxed) | NA | NA | NA | |===
